---

title: "Прополіс: повний довідник із застосування, користі та рецептів"
date: 2026-06-20T12:00:00+03:00
slug: "propolis-guide"
description: "Повний довідник про прополіс: лікувальні властивості, застосування для шлунка, суглобів, імунітету, рецепти настоянок, мазей та олій."
image: images/propolis-guide.webp
caption: Повний довідник про прополіс
draft: false
------------

## Що таке прополіс

Прополіс — це смолиста речовина, яку бджоли збирають із бруньок дерев та використовують для захисту вулика від бактерій, грибків і вірусів.

Детальніше про лікувальні властивості:

* [Що лікує прополіс](/what-propolis-treats/)
* [Які хвороби лікує прополіс](/what-diseases-propolis-treats/)
* [Лікування прополісом](/propolis-treatment/)

## Прополіс для шлунка та травлення

Саме ця тема викликає найбільший інтерес серед читачів.

Окремі статті:

* [Прополіс для шлунка](/dlia-shlunka/)
* [Як пити прополіс від шлунка](/yak-pyty-vid-shlunka/)
* [Прополіс при гастриті](/propolis-pry-hastryti/)
* [Прополіс при виразці шлунка](/pry-vyraztsi-shlunka/)
* [Прополіс при виразці шлунка: додаткові рекомендації](/pry-vyraztsi-shlunka-2026/)
* [Прополіс проти Helicobacter pylori](/vid-khelikobakter/)
* [Прополіс від печії](/propolis-vid-pechii/)

## Настоянка прополісу

Найпопулярніша форма використання прополісу.

Читайте:

* [Настойка прополісу на спирту](/nastoyka-propolisu-na-spyrtu/)
* [Настоянка прополісу на самогоні](/propolis-moon/)
* [У чому розчиняється прополіс](/v-chomu-rozchyniaietsia-propolis/)

## Молоко з прополісом

Поєднання прополісу та теплого молока давно використовується в народній медицині.

Корисні матеріали:

* [Молоко з прополісом](/propolis-milk/)
* [Молоко з прополісом від кашлю](/moloko-z-propolisom-vid-kashliu/)

## Мазі та зовнішнє застосування

Для шкіри, суглобів та місцевого застосування найчастіше використовують мазі на основі воску та прополісу.

Детальні інструкції:

* [Мазь на основі бджолиного воску](/maz-na-osnovi-bdzholynoho-vosku/)
* [Воскова мазь з прополісом](/voskova-maz-z-propolisom-v-domashnikh-umovakh/)
* [Прополісна олія](/propolisna-oliia/)
* [Користь та шкода прополісної олії](/propolis-oil-benefits-harms/)

## Прополіс для суглобів

Окремий напрямок використання продуктів бджільництва.

Читайте:

* [Прополіс для суглобів](/propolis-for-joints/)

## Прополіс у гінекології

Детальна тематична стаття:

* [Прополіс у гінекології](/propolis-in-gynecology/)

## Прополіс з медом

Прополіс добре поєднується з натуральним медом.

Корисні матеріали:

* [Мед з прополісом: приготування](/propolis-honey-preparation/)
* [Прополісний мед: рецепт](/propolisnyi-med-pryhotuvannia/)
* [Крем-мед з прополісом](/krem-med-z-propolisom/)

## Як правильно підготувати прополіс

Перед використанням прополіс часто потрібно очистити та підготувати.

Читайте:

* [Як очистити прополіс від домішок](/yak-ochystyty-propolis-vid-domishok/)
* [Як розтопити прополіс](/yak-roztopyty-propolis/)
* [Як розтопити прополіс у домашніх умовах](/yak-roztopyty-propolis-u-domashnikh-umovakh/)

## Інші продукти бджільництва

На сайті також є матеріали про інші корисні продукти пасіки:

* [Бджолиний підмор](/bdzholynyi-pidmor/)
* [Трутневий гомогенат](/trutnevyi-homohenat/)
* [Бджолиний забрус](/zabrus/)
* [Як перевірити мед на справжність](/yak-pereviryty-med-na-spravzhnist-vdoma/)

## Бабусині рецепти

Народні рецепти, які передавалися поколіннями:

* [Бабусині рецепти з прополісом](/babusyni/)
* [Народні рецепти з прополісом](/folk-propolis-recipes/)


<div class="bg-amber-50 border-l-4 border-amber-400 p-4 my-6 rounded-r-lg">
<p><strong>🐝 Порада пасічника</strong></p>
<p>
За 15 років роботи на пасіці я помітив, що статтей може бути безмежна кількість, але в рази цікавіше та ефективніше буде методом проб визначати своє дозування та свої індивідуальні рецепти, бо тіла в усіх різні, фізична активність та проблеми також різна, тому і лікування має бути індивідуальним.
</p>
</div>
