---

title: "Прополіс що лікує 🐝"
date: 2025-12-28T10:00:00+03:00
slug: "what-propolis-treats"
description: "Огляд широкого спектра захворювань, при яких прополіс може бути ефективним завдяки своїм унікальним цілющим властивостям."
image: images/what-propolis-treats.webp
tags:

 - прополіс
 - настойка
 - рецепти
draft: false
---
Прополіс, відомий як бджолиний клей, є унікальним продуктом бджільництва, який бджоли використовують для дезінфекції та захисту вулика. Завдяки своєму складному хімічному складу, що включає смоли, бальзами, ефірні олії, вітаміни та мінерали, прополіс володіє потужними лікувальними властивостями. Він виступає як природний антибіотик, протизапальний, противірусний, протигрибковий та імуностимулюючий засіб.

Захворювання, які лікує або полегшує прополіс:
Захворювання дихальних шляхів та ЛОР-органів:

Застуда, грип, ГРВІ: Зміцнює імунітет, бореться з вірусами та бактеріями, зменшує запалення горла та дихальних шляхів. Застосовують настоянки, спреї для горла, інгаляції.
Ангіна, тонзиліт, фарингіт: Знімає біль у горлі, зменшує запалення. Використовують полоскання розведеною настоянкою, розсмоктування прополісних таблеток.
Бронхіт, трахеїт: Сприяє виведенню мокротиння, зменшує кашель та запалення. Приймають настоянку всередину, роблять інгаляції.
Синусит, риніт: Допомагає очистити носові пазухи, зняти набряк. Застосовують промивання носа розведеною настоянкою або прополісні краплі.
Захворювання шлунково-кишкового тракту:
<iframe src="https://www.facebook.com/plugins/video.php?height=476&href=https%3A%2F%2Fwww.facebook.com%2Freel%2F655318507030093%2F&show_text=false&width=267&t=0" width="267" height="476" style="border:none;overflow:hidden" scrolling="no" frameborder="0" allowfullscreen="true" allow="autoplay; clipboard-write; encrypted-media; picture-in-picture; web-share" allowFullScreen="true"></iframe>
Гастрит, виразка шлунка та дванадцятипалої кишки: Сприяє загоєнню слизових оболонок, зменшує запалення, знищує бактерію Helicobacter pylori. Приймають настоянку прополісу розведену у воді або молоці.
Коліт, ентероколіт, дисбактеріоз: Нормалізує мікрофлору кишечника, знімає запалення.
Захворювання шкіри та слизових оболонок:

Рани, порізи, опіки: Прискорює загоєння, запобігає інфікуванню, зменшує рубцювання. Використовують прополісні мазі, олії, бальзами.
Герпес, фурункули, екзема, псоріаз: Зменшує запалення, свербіж, сприяє загоєнню висипань. Наносять прополісні мазі.
Грибкові ураження шкіри та нігтів: Проявляє виражену протигрибкову дію. Застосовують зовнішньо у вигляді мазей, настоянок.
Стоматологічні проблеми:

Стоматит, гінгівіт, пародонтит: Зменшує запалення ясен, сприяє загоєнню виразок у ротовій порожнині. Використовують полоскання розведеною настоянкою.
Зубний біль: Має легкий знеболюючий ефект.
Захворювання суглобів:

Артрит, артроз, радикуліт, остеохондроз: Знімає біль, зменшує запалення у суглобах та м'язах. Використовують прополісні мазі, компреси.
Інші застосування:

Зміцнення імунітету: Регулярний прийом прополісу (курсами) підвищує опірність організму до інфекцій.
Гінекологічні запалення: У деяких випадках (після консультації з лікарем) застосовуються тампони з прополісною олією при запальних процесах.
Важливі застереження:
Завжди розбавляйте: Ніколи не жуйте чистий натуральний прополіс, оскільки це може спричинити хімічний опік слизової оболонки. Використовуйте прополіс лише у розведеному вигляді (настоянки, розчини) або у складі готових препаратів (мазі, мед).
Перевірка на алергію: Перед першим застосуванням прополісу (як внутрішнім, так і зовнішнім) обов'язково проведіть тест на алергію. Нанесіть невелику кількість розведеного засобу на шкіру зап'ястя і спостерігайте за реакцією протягом 24 годин.
Не замінює лікування: Прополіс є потужним допоміжним засобом, але він не може повністю замінити традиційне медичне лікування, призначене лікарем.
Консультація з лікарем: Перед початком використання прополісу, особливо при наявності хронічних захворювань, під час вагітності, годування груддю або прийому інших лікарських засобів, обов'язково проконсультуйтеся з вашим лікарем.